---
Title: Gesetz zur Förderung der elektronischen Verwaltung
jurabk: EGovG
layout: default
origslug: egovg
slug: egovg

---

# Gesetz zur Förderung der elektronischen Verwaltung (EGovG)


## Abschnitt 1 - Geltungsbereich, Elektronische Kommunikation mit der Verwaltung 


### § 1 Geltungsbereich

(1) Dieses Gesetz gilt für die öffentlich-rechtliche Verwaltungstätigkeit der
Behörden des Bundes einschließlich der bundesunmittelbaren Körperschaften,
Anstalten und Stiftungen des öffentlichen Rechts.

(2) Dieses Gesetz gilt auch für die öffentlich-rechtliche Verwaltungstätigkeit
der Behörden der Länder einschließlich der ihrer Aufsicht unterstehenden
juristischen Personen des öffentlichen Rechts, wenn sie Bundesrecht ausführen.
Für die Gemeinden und Gemeindeverbände gilt dieses Gesetz, wenn den Gemeinden
oder den Gemeindeverbänden die Aufgaben nach diesem Gesetz durch Landesrecht
übertragen worden sind.

(3) Für die Tätigkeit der Gerichtsverwaltungen und der Behörden der
Justizverwaltung einschließlich der ihrer Aufsicht unterliegenden Körperschaften
des öffentlichen Rechts gilt dieses Gesetz nur, soweit die Tätigkeit der
Nachprüfung durch die Gerichte der Verwaltungsgerichtsbarkeit oder durch die in
verwaltungsrechtlichen Anwalts-, Patentanwalts- und Notarsachen zuständigen
Gerichte unterliegt.


### § 2 Elektronischer Zugang zur Verwaltung

(1) Jede Behörde hat auch einen elektronischen Zugang im Sinne des § 3a Absatz 1
des Verwaltungsverfahrensgesetzes zu eröffnen. Jede Behörde des Bundes ist
verpflichtet, den elektronischen Zugang zusätzlich durch eine De-Mail-Adresse im
Sinne des De- Mail-Gesetzes zu eröffnen.

(2) Jede Behörde des Bundes ist verpflichtet, in Verwaltungsverfahren, in denen
die Behörde die Identität einer Person aufgrund einer Rechtsvorschrift
festzustellen hat oder aus anderen Gründen eine Identifizierung für notwendig
erachtet, einen elektronischen Identitätsnachweis nach § 18 des
Personalausweisgesetzes anzubieten.


### § 3 Information zu Behörden und über ihre Verfahren in öffentlich zugänglichen Netzen

Jede Behörde soll über öffentlich zugängliche Netze in verständlicher Sprache
über ihre nach außen wirkende öffentlich-echtliche Tätigkeit, damit verbundene
Gebühren,beizubringende Unterlagen und die zuständigen Ansprechpartner und ihre
Erreichbarkeit informieren sowie erforderliche Formulare bereitstellen. Sie
stellt über öffentlich zugängliche Netze in verständlicher Sprache mindestens
Informationen über Aufgaben, Anschrift, Geschäftszeiten sowie postalische,
telefonische und elektronische Erreichbarkeiten zur Verfügung.


### § 4 Elektronische Bezahlmöglichkeiten

Fallen im Rahmen eines elektronisch durchgeführten Verwaltungsverfahrens
Gebühren oder sonstige Forderungen an, muss die Behörde die Einzahlung dieser
Gebühren oder die Begleichung sonstiger Forderungen mittels mindestens eines im
elektronischen Geschäftsverkehr üblichen Zahlungsverfahrens ermöglichen.


### § 5 Nachweise

(1) Wird ein Verwaltungsverfahren elektronisch durchgeführt, können die
vorzulegenden Nachweise elektronisch eingereicht werden, es sei denn, dass durch
Rechtsvorschrift etwas anderes bestimmt wird oder die Behörde für bestimmte
Verfahren oder im Einzelfall die Vorlage eines Originals verlangt. Die Behörde
entscheidet nach pflichtgemäßem Ermessen, welche Art der elektronischen
Einreichung zur Ermittlung des Sachverhalts zulässig ist.

(2) Die zuständige Behörde kann erforderliche Nachweise, die von einer deutschen
Behörde stammen, mit der Einwilligung des Verfahrensbeteiligten direkt bei der
ausstellenden Behörde elektronisch einholen. Zu diesem Zweck dürfen die
anfordernde und die abgebende Behörde personenbezogene Daten erheben,
verarbeiten und nutzen. Soweit gesetzlich nichts anderes bestimmt ist, kann die
Einwilligung elektronisch erklärt werden.


## Abschnitt 2 - Elektronische Bundesverwaltung

### § 6 Elektronische Aktenführung

(1) Die Behörden des Bundes sollen ihre Akten elektronisch auf dauerhaften
Datenträgern führen. Sie beachten dabei die Grundsätze ordnungsmäßiger
Aktenführung.

(2) Die Integrität und Authentizität der Daten in der elektronischen Akte sind
durch geeignete technisch-organisatorische Maßnahmen nach dem Stand der Technik
sicherzustellen. Soweit ein elektronisches Dokument mit einer qualifizierten
elektronischen Signatur nach dem Signaturgesetz versehen ist, wird die
Einhaltung des Standes der Technik bezüglich des Beweiswerterhalts vermutet,
wenn die TR-03125 (TR-ESOR) des Bundesamtes für Sicherheit in der
Informationstechnik vom 18. Februar 2011 [einsetzen: Datum und Fundstelle dieser
Technischen Richtlinien] in der jeweils im Bundesanzeiger veröffentlichten
Fassung eingehalten wird.


### § 7 Übertragen und Vernichten des Papieroriginals

(1) Die Behörden des Bundes sollen an Stelle papiergebundener Unterlagen deren
elektronische Wiedergabe in der elektronischen Akte aufbewahren. Hierbei ist
insbesondere sicherzustellen, dass die Daten in der elektronischen Akte

1. mit der papiergebundenen Unterlage bildlich und inhaltlich vollständig
   übereinstimmen, wenn sie lesbar gemacht werden und

2. während der Dauer der Aufbewahrungsfrist jederzeit verfügbar sind und
   unverzüglich lesbar gemacht werden können.

(2) Papiergebundene Original-Unterlagen sollen nach der Übertragung in die
elektronische Akte mindestens drei Wochen in einer Zwischenablage aufbewahrt und
anschließend vernichtet werden.

(3) Die Vernichtung der papiergebundenen Original-Unterlagen ist ausgeschlossen,
wenn

1. dies durch Rechtsvorschrift ausgeschlossen ist,

2. sie der Behörde nur für die Dauer der Bearbeitung übergeben worden sind oder

3. sie Urkunden im Sinne des § 274 Nummer 1 StGB sind, an denen die
   Verfahrensbeteiligten ein Beweisführungsrecht haben.

(4) Die Behörden des Bundes haben bei der Übertragung nach Absatz 1 die
technischen und organisatorischen Anforderungen nach Absatz 1 nach dem Stand der
Technik zu erfüllen. Die Einhaltung des Standes der Technik wird vermutet, wenn
die TR-... (TR- RESISCAN) des Bundesamtes für Sicherheit in der
Informationstechnik vom ... [einsetzen: Datum und Fundstelle dieser Technischen
Richtlinie] in der jeweils im Bundesanzeiger veröffentlichten Fassung
eingehalten wird.


### § 8 Akteneinsicht

Soweit ein Recht auf Akteneinsicht besteht, können die Behörden des Bundes, die
Akten elektronisch führen, Akteneinsicht durch Zurverfügungstellung eines
Aktenausdrucks, durch Wiedergabe auf einem Bildschirm oder Übermittlung von
elektronischen Dokumenten gewähren. Bei der Übermittlung ist zu gewährleisten,
dass die Integrität und Authentizität der Daten sichergestellt und deren Inhalte
unter Beachtung datenschutzrechtlicher Bestimmungen nicht unbefugt zur Kenntnis
genommen und nicht missbräuchlich verwendet werden können.


### § 9 Optimierung von Verwaltungsabläufen und Information zum Verfahrensstand

(1) Verwaltungsabläufe, die erstmals zu wesentlichen Teilen elektronisch
unterstützt werden, sollen vor Einführung der informationstechnischen Systeme
unter Nutzung gängiger Methoden dokumentiert, analysiert und optimiert werden.

(2) Verwaltungsabläufe, die erstmals zu wesentlichen Teilen elektronisch
unterstützt werden, sollen so gestaltet werden, dass Beteiligte jederzeit auf
elektronischem Wege

1. den Verfahrensstand zum Zeitpunkt der Anfrage,

2. die zum Zeitpunkt der Anfrage zur Verfahrenshandlung verpflichtete Behörde
   sowie deren Ansprechpartner mit Kontaktinformationen und

3. die zum Zeitpunkt der Anfrage zur Verfahrenshandlung verpflichtete Behörde
   sowie deren Ansprechpartner mit Kontaktinformationen und

(3) Von den Maßnahmen nach den Absätzen 1 und 2 kann abgesehen werden, soweit
diese einen nicht vertretbaren wirtschaftlichen Mehraufwand bedeuten würden. Die
Gründe des nicht vertretbaren Mehraufwandes sind zu dokumentieren.

(4) Absätze 1 und 2 gelten entsprechend bei allen wesentlichen Änderungen der
Verwaltungsabläufe oder der eingesetzten informationstechnischen Systeme.


### § 10 Umsetzung von Standardisierungsbeschlüssen des IT-Planungsrates

Beschlüsse des Planungsrats für die IT-Zusammenarbeit der öffentlichen
Verwaltung zwischen Bund und Ländern (IT-Planungsrat) über fachunabhängige und
fachübergreifende IT-Interoperabilitäts- und IT-Sicherheitsstandards gemäß § 1
Absatz 1 Satz 1 Nr. 2 und § 3 des Vertrages über die Errichtung des IT-
Planungsrats und über die Grundlagen der Zusammenarbeit beim Einsatz der
Informationstechnologie in den Verwaltungen von Bund und Ländern werden
innerhalb der Bundesverwaltung durch den Rat der IT- Beauftragten der
Bundesregierung (IT-Rat) umgesetzt. § 12 des Gesetzes über das Bundesamt für
Sicherheit in der Informationstechnik gilt entsprechend.


### § 11 Gemeinsame Verfahren

(1) Automatisierte Verfahren, die mehreren öffentlichen Stellen im Sinne des
Bundesdatenschutzgesetzes die Verarbeitung personenbezogener Daten in oder aus
einem Datenbestand ermöglichen (gemeinsame Verfahren), sind nur zulässig, wenn
dies unter Berücksichtigung der schutzwürdigen Belange der Betroffenen und der
Aufgaben der beteiligten Stellen angemessen ist. Gemeinsame Verfahren von
erheblicher Bedeutung sind durch Gesetz oder Staatsvertrag zu regeln. Gemeinsame
Verfahren sind auch Verfahren, die die Übermittlung von Daten einer Stelle durch
Abruf einer oder mehrerer anderer Stellen ermöglichen. Die Vorschriften über die
Zulässigkeit der Verarbeitung der Daten im Einzelfall bleiben unberührt. Vor der
Einrichtung oder wesentlichen Änderung eines gemeinsamen Verfahrens ist eine
Vorabkontrolle nach § 4d Absatz 5 und 6 des Bundesdatenschutzgesetzes
durchzuführen und der Bundesbeauftragte für den Datenschutz und die
Informationsfreiheit zu hören. Ihm sind die Festlegungen nach Absatz 2 und das
Ergebnis der Vorabkontrolle vorzulegen.

(2) Vor der Einrichtung eines gemeinsamen Verfahrens ist über die Angaben nach §
4e Satz 1 des Bundesdatenschutzgesetzes hinaus schriftlich insbesondere

 
1. die Verfahrensweise und die jeweils verantwortliche Stelle für die
   Festlegung, Änderung, Fortentwicklung und Einhaltung von fachlichen und
   technischen Vorgaben für das gemeinsame Verfahren zu bestimmen und

2. die Verfahrensweise und die jeweils verantwortliche Stelle für die
   Festlegung, Änderung, Fortentwicklung und Einhaltung von fachlichen und
   technischen Vorgaben für das gemeinsame Verfahren zu bestimmen und

Die nach Nr. 1 verantwortlichen Stellen bestimmen eine Stelle, die ein Doppel
des von den beteiligten Stellen zu erstellenden Verfahrensverzeichnisses
verwahrt und es nach § 4g Absatz 2 Satz 2 des Bundesdatenschutzgesetzes zusammen
mit den Angaben nach Nummer 1 und 2 zur Einsicht für jedermann bereit hält. Nach
Satz 1 Nummer 1 können auch verantwortliche Stellen bestimmt werden, die andere
Stellen mit der Erhebung, Verarbeitung und Nutzung personenbezogener Daten für
das gemeinsame Verfahren beauftragen dürfen. Die Vorschriften des § 11 des
Bundesdatenschutzgesetzes bleiben im Übrigen unberührt.

(3) Soweit für die beteiligten Stellen unterschiedliche Datenschutzvorschriften
gelten, ist zu regeln, welches Datenschutzrecht zur Anwendung kommen soll.
Weiterhin ist zu bestimmen, welche Kontrollstellen die Einhaltung der
Datenschutzvorschriften prüfen.

(4) Die Betroffenen können ihre Rechte nach den §§ 19 bis 20 des
Bundesdatenschutzgesetzes gegenüber jeder der beteiligten Stellen geltend
machen, unabhängig davon, welche Stelle im Einzelfall für die Verarbeitung der
betroffenen Daten nach Absatz 2 Nummer 2 verantwortlich ist. Die Stelle, an die
der Betroffene sich wendet, leitet das Anliegen an die jeweils zuständige Stelle
weiter.


## Abschnitt 3 - Elektronische Verwaltung bei Ausführung von Bundesgesetzen durch Bund und Länder

### § 12 Anforderungen an das Bereitstellen von Daten

(1) Stellen Behörden über öffentlich zugängliche Netze Daten zur Verfügung, an
denen ein Nutzungsinteresse, insbesondere ein Weiterverwendungsinteresse im
Sinne des Informationsweiterverwendungsgesetzes, zu erwarten ist, sind
maschinenlesbare Formate zu verwenden. Die Daten sollen einfach zugänglich sein.

(2) Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit Zustimmung
des Bundesrates Bestimmungen für die Nutzung der Daten gemäß Absatz 1
festzulegen. Die Nutzungsbestimmungen sollen einfach sein und die kommerzielle
und nichtkommerzielle Nutzung abdecken. Sie sollen insbesondere Nutzungsrechte,
Gewährleistung und Haftung regeln.

(3) Regelungen in anderen Rechtsvorschriften über technische Formate, in denen
Daten verfügbar zu machen sind, gehen vor, soweit sie Maschinenlesbarkeit
gewährleisten.


### § 13 Elektronische Formulare

Ist durch Rechtsvorschrift die Verwendung eines bestimmten Formulars
vorgeschrieben, das ein Feld für die Unterschrift des Erklärenden vorsieht, wird
allein dadurch nicht die Anordnung der Schriftform bewirkt. Das
Unterschriftsfeld entfällt bei einer für die elektronische Versendung an die
Behörde bestimmten Fassung des Formulars.


### § 14 Georeferenzierung

(1) Wird ein elektronisches Register, welches Angaben mit Bezug zu Grundstücken
enthält, neu aufgebaut oder überarbeitet, ist in das Register die
Georeferenzierung (Koordinate) zu dem jeweiligen Flurstück oder dem Gebäude
aufzunehmen.

(2) Register im Sinne dieses Gesetzes sind solche, für die Daten aufgrund von
Rechtsvorschriften des Bundes erhoben oder gespeichert werden; dies können
öffentliche und nichtöffentliche Register sein.


### § 15 Amtliche Mitteilungs- und Verkündungsblätter

(1) Eine durch Rechtsvorschrift des Bundes bestimmte Pflicht zur Publikation in
einem amtlichen Mitteilungs- oder Verkündungsblatt des Bundes, eines Landes oder
einer Gemeinde (Publikationspflicht) kann unbeschadet des Artikels 82 Absatz 1
des Grundgesetzes und vorbehaltlich des Absatzes 3 durch Nutzung jeder nach
Absatz 2 zugelassenen Publikationsform erfüllt werden.

(2) Zugelassene Publikationsformen sind

1. die Papierausgabe,

2. die zusätzlich oder ausschließlich über öffentlich zugängliche Netze
   angebotene elektronische Ausgabe.

(3) Jede Person muss angemessenen Zugang zu der Publikation haben, insbesondere
durch die Möglichkeit, Ausdrucke zu bestellen oder in öffentlichen Einrichtungen
auf die Publikation zuzugreifen. Es muss die Möglichkeit bestehen, die
Publikation zu abonnieren oder elektronisch einen Hinweis auf neue Publikationen
zu erhalten. Im Fall ausschließlich elektronischer Publikation ist die in
öffentlich zugänglichen Netzen auf geeignete Weise bekannt zu machen. Es ist
sicherzustellen, dass die publizierten Inhalte allgemein und dauerhaft
zugänglich sind und eine Veränderung des Inhalts ausgeschlossen ist.
